여러분 안녕하세요, 확률 통계의 반짝이는 느낌표를 찍어줄 저는 지나 쌤입니다. 지금 나오는 노래는 루이의 산책이라는 노래예요
크루셜스타가 같이 불렀는데요. 이 노래 들을 때 사실 선생님은 많이 걷는 걸 좋아해요. 그래서 시간 있을 때면 한 5km 정도 걸으면
1시간 좀 안 되게 걸리는 것 같거든요? 이게 언제 생긴 거냐면 고등학교 때는 저희 학교는 사실 구두를 무조건 신고 다니게 됐기 때문에
운동화를 신고 학교에 등교하는 학생들이 굉장히 부러웠었어요 그런데 운동화 신을 수 없었죠. 그러니까 오래 걷기가 좀 힘들고 그랬었는데
대학을 가고 나니까 통학거리가 길어지고 그러다 보니까 자연히 이어폰을 꽂고 다니는 시간이 좀 더 길어지고 또 왜 고등학교 때는 같은 노래를
한 5, 6번 반복해서 들으면 그날 하루 종일 그 가사 생각나는 그런 중독성 노래들 있잖아요 그렇죠? 그런데 대학교에 가면 그런 중독성 노래
계속 들으면 뭐 어때, 내가 좋아하는 노래는 30번, 40번 계속 돌려 들을 수가 있었죠. 이 노래가 그랬던 노래예요. 이 노래 들으면 사실
그런 생각들 많이 들었었어요. 고등학교 때 내가 있었던 것들을 그냥 좀 접어두는 거지. 추억 같은 걸로 그냥 이렇게 백업시킨다라는 생각이 들고
다시 대학교부터 포맷해서 새로운 삶을 산다 이런 생각이 들더라고요. 뭔가 다른 생활 구조, 다른 등하교길, 새로운 친구들, 새로운 어떤 동네에서
많이 생활을 하게 되고 이런 것들이요. 여러분들도 그런 새로운 경험들 많이 할 수 있을 거예요, 아시겠죠? 그때까지 우리 열심히 공부하기로 하고
오늘 들어갈 내용은 우리 저번 시간에 15번까지 풀고 왔어요. 오늘은 16번 이제 풀어볼 차례입니다. 유형 중의 마지막 문제고요
여러분들이 좀 힘들어하는 유형 중의 하나예요 같이 한 번 볼게요. 1부터 10까지의 자연수가 적혀져 있는 10장의 카드에서 하나의 카드를 뽑아서
숫자를 확인한 후에 다시 넣는 시행을, 아 선생님이 잘못 봤다 죄송합니다 16번 다시. 한 개의 주사위를 던져서 주사위의 눈이 5의 약수이면
2점을 얻고 그다음에 5의 약수가 아니면 점수를 얻지 못하는 게임이 있대요. 약간 점수에 대한 이야기가 나왔죠? 그다음에 이 게임을 162번 반복을 했습니다.
그러니까 뭔가 횟수가 162번이 막 이렇게 일어날 거예요 시행이. 그랬을 때 얻은 점수의 총합이 96점 이상 그다음 132점 이하일 확률입니다.
지금 여러분들이 이 문제를 읽고 헷갈리는 이유는 어떤 건 횟수 같고요 162번을 던졌으니까 횟수에 대한 이야기를 하는 것 같고요.
그다음 또 이렇게 읽다 보니까 점수에 대한 이야기가 또 다시 나온다는 거예요. 그래서 이거는 문제를 여러분이 해석하기를 횟수와 점수를
다른 문자로 놓고 시작하는 게 첫 번째 포인트예요 쉽지 않죠 그렇죠? 그러면 한 번 해석해 볼게요. 내가 구하고자 하는 것은 일단 점수라고 했다 칩시다.
그러면 선생님이 점수를 X라고 할게요. X가 총합이 얼마? 총합까지를 X라고 할까? 그러면 총합이 96점 이상 그다음에 132점 이하일
확률을 구해 달라 이렇게 얘기를 한 거예요 아시겠죠? 그리고 이제 문제에서 알려준 정보가 뭐냐 하면 나는 162번 이 일을 시행한 거예요.
그러면 162번을 반복했다고 하니까 이항분포입니다, 몇 번을? 162번을 반복한 거고요 5의 약수가 나온다는 건 1과 5를 얘기하는 거고 6분의 2죠
확률로 치면 3분의 1입니다. 그래서 여기 자리에 들어갈 말은 3분의 1이에요. 그런데 이게 확률변수가 X일까? 아니죠 X는 점수예요.
그러면 여러분들이 여기서 말하는 건 뭐냐 하면 어떡해? 5의 약수가 나오는 횟수예요. 그걸 선생님이 이 이항분포로 표현을 한 겁니다.
그러니까 여기서는 X를 쓰지 말고 다른 문자를 써야겠지, 선생님이 다른 문자 가져올까? Y라고 가져올게요. 그러면 얘 횟수를 Y다 이렇게 잡아주시면 돼요.
그럼 이걸 가지고서 우리가 얻을 수 있는 정보는 Y에 관한 평균과 Y에 대한 분산이지? 놓치시면 안 돼요 Y는 162번을 시행했을 때
5의 약수가 나오는 횟수예요 횟수. 그러면 얘네들을 가지고 우리 이렇게 정규분포로 바꾸겠습니다. 2개 곱하자 얼마? 54 그다음에 표준편차는
3분의 2 곱하면 18이니까 36 아 6의 제곱 이렇게 여러분들 딱 변신시킬 수 있어야 돼요, 맞죠? 이거 두 개 곱하고 np 3분의 2까지 곱한 것.
그러면 얘를 가지고서는 어 근데 얘는 Y가 아니라 X기 때문에 이거를 구할 때 좀 어려움이 있다는 거죠. 그러면 X랑 Y가 분명히 연관되어 있잖아요.
지금 여러분들 X라고 하는 것은 점수의 총합이에요. 그러면 점수의 총합이라고 하는 것은 5의 약수가 Y번 나왔는데 그러면 몇 점을 받는다고?
2점씩을 받는다 그랬고요 Y가 나오지 않으면 점수를 못 받는다 0점이라고 했어요. 그러니까 나는 점수는 이것만 챙겨 가시면 되거든요.
즉 이 부분을 얘기해 보자면 점수의 총합은 Y번 나왔다는 거죠? 그런데 그 Y번에다가 몇 점을 줬다는 거야? 2점을 줬다 이거예요.
이게 바로 여러분들한테 점수의 총합을 얘기할 수 있다는 거지, 됐어요? 그러면 나는 X에 대한 확률을 구해야 되지만 알고 있는 정보는 Y입니다.
따라서 얘를 Y로 바꿔줘야겠다 X 자리에다 얼마를 집어넣어? 2Y를 집어넣어서 얘네들을 Y로 바꿔서 그 확률을 구해야겠다 이 얘기예요.
그러면 이거 2로 약분하자 그러면 즉 얘는 2로 약분해 주면 48 그다음 Y 그다음에 이거 2로 약분해 주면 66 이렇게 바꿔서 계산해 줄 수가 있어요.
그러면 이 상태에서 나는 얘를 Z로 바꿔서 저 표준정규분포표를 이용해 보겠다 이 얘기입니다. 얘로 바꾸는 식은 표준화식 Y 마이너스(-) Y의
평균이 필요하죠. 평균 방금 밑에 구해놨어요 54 그다음 표준편차 6²이라고 했으니까 6 이렇게 표현하고요 그렇게 Z로 만들어주시면 되겠습니다
어렵지 않습니다. 그러면 얘가 48 집어넣어봐 그러면 얘 얼마냐면 마이너스(-) 6이에요 그래서 마이너스(-) 1 이렇게. 다음 여기다 66 집어넣으세요
66 집어넣으면 얘가 12예요 그걸 6으로 나누면 2 이거 계산해 달라 이 얘기입니다. 그러면 이거 그래프를 그려서 확인해 달라며. 얘는 가운데가 제로고요
얘가 마이너스(-) 1, 얘가 2가 돼서 우리가 이 사이의 확률은 이 넓이를 구하시면 되고요. 우리 이거 넓이 구할 때 0을 기점으로 이 부분과 이 부분을
따로따로 더해줘야겠다 이런 생각 하셔야겠죠? 이 부분 표에 그대로 읽어주시면요 이거 그대로 쓸까? 0. 2에 해당하는 것 0.4772고요
마이너스(-) 1과 0 사이는 0과 1로 바꿔도 되잖아 따라서 1에 해당할 확률은 얘가 됩니다. 대칭성을 이용하면 이 부분은 0.3413이고 이 부분은 0.4772니까
이 둘을 더해서 여기다 답을 써주시면 되죠. 2개 더해 주면 답 얼마 되냐 하면 0. 앞에서부터 8185 이렇게 표현해 주시면 되겠습니다, 됐어요?
그래서 확인해 보시고요 어려운 얘기였죠 문자가 2개가 쓰였기 때문이에요. 일단은 유형 확인은 16번까지 정리를 했고요 우리 서술형 들어가기 전에
해야 되는 것 뭐 있었죠? 생각의 지도 한 번 쓰고 가셔야 되겠죠? 이 단원의 생각의 지도 그거 한 번 생각해 보기로 하겠습니다.
이번 시간에는 우리 생각의 지도 한 번 그려보는 시간 가져볼게요. 우리 단원에서 뭐 했는지 한 번 살펴보도록 하겠습니다. 첫 번째 내용입니다
연속확률 변수와 확률밀도 함수에 대한 이야기부터 시작을 했어요. 확률밀도함수 그리고 연속확률변수 우리 계속했기 때문에 헷갈리지 않게
얘기할 수 있을 것 같아요. X는요 일단은 주어진 범위 속에서 모든 실수값을 가지셔야 돼요, 맞아요? 그리고서는 그 확률 변수를 연속이라고 부를 거고요
연속확률 변수에 대한 함수의 이름이 뭐라고? 확률밀도함수다 이렇게 얘기를 했어요. 그래서 그 밀도함수를 선생님이 f(x)라고 한다면
그 f(x)가 가져야 되는 성질이 있습니다. 그 성질이 뭐냐 하면 첫 번째 얘는 어쨌든 확률이에요. 그러니까 0보다 크거나 같아야 돼요
f(x)가 0보다 크거나 같아야 합니다. 물론 내가 봐주는 범위 속에서만 커지면 되겠죠 그래서 이렇게 잡아주시면 돼요 0보다는 크거나 같다, 됐습니까?
그다음 두 번째는 내가 연속확률변수의 밀도함수 그래프를 대략 어떻게 그릴지 몰라요. 물론 대략은 이렇게 그린다고 하지만 그 모양은
직선이 되기도 하고 또 이런 직선 편편한 직선이 되기도 합니다. 그러면 우리가 걔네들의 넓이의 합이 우리는 확률이다라고 얘기를 하죠.
그래서 확률의 전체 합과 같아야 되기 때문에 y=f(x)라는 그래프랑 그다음에 밑의 x축이랑 그다음 또 여러분들 이거 선생님이 b인데 a라고 썼네?
그러면 X가 a인 선과 X가 b라는 선 이렇게 4가지로 둘러싸여있는 그 넓이는 범위를 다 포함한 거잖아요 맞아요? 그래서 얘가 얘로 둘러싸인
넓이의 합이 얼마가 돼야 될까? 둘러싸인 넓이 1이 돼야 되는 것 맞죠? 그래서 이거 1인 것 가지고 일단 문제로 굉장히 많이 나왔습니다 맞죠?
그다음에 이제 세 번째입니다. 세 번째는 이제 문제에서 맨날 구하라고 하는 그 내용이었어요. 어떤 것 구하라고 했냐 하면 p α에서부터 β까지의
그 확률을 구해 달라라고 얘기를 했습니다. 선생님이 여기다 그래프 대충 그려보면 얘가 원래 a부터 b까지를 쳐다볼 건데 내가 구하고자 하는 확률은
α부터 β까지예요. 그러면 이 확률을 구해달라는 거 맞아요? 그렇죠. 그래서 얘네 확률을 구할 때는 당연히 y=f(x)랑 또 x축이랑 그다음에 얘랑 얘
이번엔 x가 α와 그다음 x가 β라는 이 4가지로 둘러싸여있는 넓이를 구해 주시면 된다는 거죠. 그림으로는 아 이 부분이 되겠구나
이렇게 확인해 주시면 되겠습니다 됐어요? 이거 구하는 것 여러분한테 많이 물어봤었죠? 그다음에 나왔던 내용이 뭐였냐면 그래 정규분포였어요.
정상적인 보통의 분포를 가지고 얘기하는 거였거든요? 생각을 해 보자. 정규분포는 일단은 여러분들이 식을 어떻게 쓰기로 했냐 하면 n해서
평균 그다음에 분산 이렇게 쓰기로 했어요. 평균과 분산이 주어졌을 때 얘네들의 보통의 그래프 모양은 어떻게 생겼냐면 이렇게 종 모양처럼
생겼다라고 얘기를 하고요. 그다음 여러분들 이때 우리 가장 크게 강조했던 바가 대칭이었죠. 그래서 이 가운데 값이 m이다 이런 거 알고 있습니다.
수학하는 사람들은 이 곡선을 식으로 나타내는 것 분명 해봤겠죠? 그 식이 뭐냐 하면 이 위에 앉아있는 복잡한 식이었어요.
이때 얘는 자연 상수라는 무리수였고요 그다음에 얘는 시그마 그다음에 평균, 표준편차와 평균을 알고 있으면 이 식을 구할 수 있다
이런 내용이에요 사실은. 그래서 그 모양이 이렇게 생겼대요. 하지만 여러분한테 이 식을 외우라고 하지도 않고요 이걸 가지고 얘 넓이를
구하는 것도 하지 않습니다. 이 넓이를 구하는 것은 이과생들이 적분에 가서 배우는 내용이고요 문과생들은 하여튼 이런 곡선에 대해서는
우리가 적분하지 않죠. 그래서 이걸 사실은 넓이를 구하기는 힘들지만 해석은 할 수 있다는 거예요. 이 곡선은 어떤 성질을 가지고 있느냐.
첫 번째 일단 뭐에 대한 대칭이에요? 평균에 대한 대칭이죠. 그래서 x가 m에 대하여 대칭을 가지고 있고요 그다음에 이 모양을 종 모양이라고 많이 하죠
종 모양을 가지고 있다 이렇게 얘기하시면 됩니다. 그다음에 두 번째 얘는요 사실 계속 점차 늘어져가는 모양이고요. X축 아래로 내려오지는 않는
이런 덮은 모양 종 모양을 가지고 있어요. 그래서 사실은 얘는 한없이 작아지고 얘도 한 없이 커집니다. 그래서 어떤 부분을 잡지 않고
전체 실수값이라고 잡아준다면 얘는 y는 그냥 f(x)와 x축 사이의 넓이라고 얘기를 해요, 끝과 끝이 없는 상태인 거지. 그걸 나중에 이과생들
이상적분이라고 배우는데 그건 대학교 가서 하시면 되고요. 그래서 이 덮여있는 모든 넓이의 합은요 얼마가 된다? 당연히 넓이니까
얘가 확률의 전체합 1이 됩니다 이렇게 얘기할 수가 있겠죠. 그러면 방금 얘기할 때 나왔는데 이 x축 아래로는 내려오지 않습니다.
그래서 우리가 세 번째 x축을 뭐라고 부르냐면 점근선이에요 이렇게 불러요 됐어요? 그다음에 네 번째 얘를 해석할 때 이 부분이
가장 최대값을 갖는다라는 말을 쓰거든요. 그래서 우리가 x가 m일 때 최대값을 갖는다 이렇게 얘기합니다 f(x)는 최대. 이것도 그래프 보면서
설명할 수 있겠죠? 그다음에 이제 다섯 번째와 여섯 번째가 있었는데 그게 뭐였냐면 m이 일정할 때 그때 우리가 시그마를 가지고서는
얘네들의 대소 관계 비교하는 것 있었어요. 어떤 얘기냐면 선생님이 여기다가 이렇게 하나 그림을 그릴게요. 분홍색으로 두 번째 그린 그림이
더 퍼져있습니다. 이 퍼진 그림을 σ2라고 잡고요 그다음에 원래 그림을 선생님이 σ1이라고 잡을게요. 그러면 σ2가 더 큰 거예요 σ1이 더 큰 거예요?
많이 퍼져있을수록 맞아요? 이렇게 위로 올라갔다 이게 아니라 많이 퍼져있어서 분포가 작은 것도 많아지고 큰 것도 많아져서 퍼져있는 분포를
가지고 있으면 결국에는 표준편차가 커진 겁니다, 됐어요? 그래서 이 모양을 따주면 얘가 일정할 때 우리는 σ1과 σ2를 비교해 주면
당연히 얘가 편차가 더 커지는구나 더 퍼졌구나 이렇게 해석하시면 돼요. 그다음에 여섯 번째는 σ가 일정합니다. σ가 일정하다는 것은
이 모양은 변하지 않았고요 얘를 가지고 x축으로 이동하면서 평균을 변화시킨단 얘기예요. 그래서 이 옆에다가 평균을 옆으로 이동하세요.
그러면 얘가 m1이라고 하고 선생님이 여기를 m2라고 잡아준다면 그림 상 m1이 커요 m2가 커요? m2가 크죠 그렇죠? 그래서 일정할 때
m1과 m2를 비교하는 것도 문제에 자주 나왔습니다. 그래서 이 그래프를 해석하는 것 이 넓이 구하는 것 말고 해석하는 것 이렇게 6가지 문제
많이 나올 수 있어요. 그다음에 갑시다 이제 표준정규를 가지고 얘기를 해요. 그게 무슨 말이냐 하면 여러분들 표준정규, 정규분포는요
넓이를 구하기에 좋은 분포가 아닌 거예요. 식이 너무 복잡하거든 맞아요? 그래서 걔네들을 바꿔줄 거예요. 어떻게 바꿔줄 거냐면 이런 모양으로
바꿔줄 거래요. 이거 바꿔서 뭐할 거야? 넓이 구할 거거든요 그러면 이거 바꾸면 좀 좋아지나? 아까 쓰여 있던 그 복잡한 식을 쓰자면
얘가 √2π의 σ 자리에 1 들어가고요 그다음에 자연 상수 2 써주고요 마이너스(-) σ 자리에 1 들어가고요 m 자리에 0 들어가면
x² 이런 꼴로 정리가 됩니다. 그런데 이런 꼴로 정리가 된다한들 여러분들 얘를 가지고 넓이 구하는 것 만만치 않습니다. 적분을 이용해야 되는데
적분 당연히 이 단원에서 나오지 않죠. 그래서 이것에 해당하는 표를 여러분들 교재 뒤에 그 표가 붙어있죠 그렇죠? 그리고 그게 없다 하더라도
문제마다 조그맣게 여러분들 필요한 정보만 표로 표현해놨어요. 그래서 그거 가져다 쓰시면 된다는 겁니다. 그러니까 여러분들이 직접 넓이를
구하는 게 아니라 표를 읽어서 표현한다는 거지. 계산기를 두드려서 값을 받는 거랑 거의 비슷한 이야기죠 그렇죠. 그래서 우리가 이걸 가지고
얘기할 건데 식은 절대 생각하지 않으셔도 된다는 거예요. 그러면 우리가 n이 지금 m하고 σ²이라고 얘기했는데 그거에 대한 확률변수를 x라고 할게요.
그러면 이제 얘를 Z로 바꿀 거야 어떻게 바꿀 거냐면 n이 평균이 0이고 그다음 표준편차가 1인 이런 형태로 바꿀 거예요. 그러면 이걸 바꿀 때
뭔가 변환할 수 있는 식이 필요하지. 그 이름을 뭐라고 부르냐면 표준화식이다 이렇게 얘기를 합니다. 그래서 여러분한테 표준화식 하는 것
어떻게 세운다고 그랬지? Z=x 마이너스(-) 평균 그다음에 표준편차로 나눠주면 이거 X가 m과 σ²이라는 분포가 0과 1로 바뀐다 이렇게 얘기한 거예요.
그래서 이걸 통해서 이렇게 바꿔줄 거고요 그다음에 이걸 가지고서는 확률은 어떻게 구한다 이 확률은? 표를 통하여 구한다는 거죠 그렇죠?
그래서 확률은 표를 이용하면 됩니다 이게 결론이었어요 그러면 이제 마지막 이야기입니다. 이항분포와 정규분포의 관계예요.
그러면 얘는 어떤 얘기냐면 이항분포는 이산확률변수고요 그다음에 정규분포라고 하는 것은 연속이에요. 그런데 n이라는 횟수를 충분히 크게 해 준다면
얘네들은 결국 뭐와 비슷해진다? 거의 정규분포와 근사화 된다는 겁니다. 그 근사화 되는 과정을 쓰자면 이 자리에 뭘 쓰지? 평균을 쓰죠
그래서 이거의 평균 np 그래서 이 자리에 평균을 쓰면 되고요. 이 자리엔 분산을 씁니다 npq죠 그렇죠 그런데 루트의 제곱을 쓰니까
npq의 바깥의 제곱을 쓰면 되겠다 이렇게 표현하시면 돼요. 여기서 q라는 것은 1 마이너스(-) p라고 얘기하시면 되겠죠? 이렇게 얘네들을
변환을 시켜서 보겠다는 거예요 아직 X예요. 그러면 이게 어디까지 온 거예요 지금? 정규분포까지 온 거예요. 그러면 여기서 우리가 바로
확률을 구할 수는 없거든. 그래서 이항분포라고 하는 것은 일단 뭐로 바꿨어? 정규분포로 바꾸고요 정규분포가 바꿔진 후에는 어떻게 들어가야 돼?
표준정규분포로 바꿔서 생각을 해 줄 거다 이 얘기입니다. 그러면 얘도 당연히 이쪽으로 넘어갈 때 표준화식이라는 게 있겠죠. 그래서 어떤 학생들은
바로 여기서 이걸로 넘겨서 계산하기도 하는데 그 표준화식을 쓰자면 Z=어떻게 쓴다? x 마이너스(-) 평균 그다음 여기는 표준편차 이렇게 표현해 주면
아 얘에서 바로 읽어 내릴 수 있는 표준정규분포로 바꿔서 계산할 수 있다는 거죠. 어때요? 이런 4가지의 큰 틀을 가지고서는 우리가
이번 단원을 정리했어요. 어떤 내용인지 우리가 한 번 이렇게 흐름 따라서 정리할 수 있어야 될 것 같고요. 여기까지 한 다음에 우리는 서술형 연습장으로
넘어가도록 하겠습니다. 서술형 문제 이제 한 번 시작해 볼게요 칠판 한 번 같이 보겠습니다. 78페이지입니다. 두 확률변수 X, Y의 정규분포를
각각 가르쳐줬어요. 얘는 N=9 그다음에 얘는 140 마이너스(-) k, 36을 따른다라고 얘기를 했습니다. 그리고 여러분들 얘하고 얘를 비교할 건데
하나는 확률변수가 X고요 하나는 확률변수가 Y인 상태예요 맞죠, 그 둘을 더해서 확률이 이만큼 나왔다고 합니다. 이때 k하고요 그다음의 m값 더해서
계산해 달라 이렇게 얘기를 했어요. 그러면 일단은 얘가 표준정규분포가 나왔다 이 얘기죠. 그러면 X도 Z로 바꾸고 Y도 Z로 바꿀 거예요.
그럼 한 번 써볼까? 이게 X니까 X~N(m9는 3의 제곱), Y는 정규분포로 잡았을 때 140 마이너스(-) k의 그다음에 6의 제곱 이렇게 표현할 수 있습니다.
그러면 이 둘의 표준화식을 선생님이 각각 쓸 수 있겠죠? 한 번 각각 써볼까? 얘는 Z로 바꿔줄 때 X 마이너스(-) 평균 나누기 표준편차
마찬가지 Z는 Y 마이너스(-) 이게 평균이죠? 그러면 140+k가 되겠네? 그다음에 표준편차 이렇게 바꿔줄 거예요. 그다음 이제 문제에 나온 식을 볼게요.
X가 23보다는 작거나 같고 그다음 P, Y가 130보다는 크다 근데 걔가 0.8413입니다 이렇게 얘기를 했거든요. 일단 이 부분부터 집중해서 봅시다.
Z로 바꾸자 이거 Z로 바꾸면 X자리에 23 집어넣어봐 여기다 23 집어넣었더니 그렇지 계산이 잘 안 되죠 그대로 쓰시면 돼요.
3분의 23 마이너스(-) m 이렇게, 됐어요? 그다음에 얘도 마찬가지지 Y도 Z로 바꿔볼까? 여기다가 130 집어넣을게요. 그러면 얘는 마이너스(-) 10이니까
k 마이너스(-) 10 나누기 6 이렇게 정리해 주는 될 것 같아요 얘가 0.8413이다 이렇게요, 됐죠? 그런데 얘는 Z가 이 숫자보다 작거나 같을 때고요
그다음에 얘는 이 숫자보다 크거나 같을 때인데 확률이 같대요. 그러니까 얘가 그림을 살펴보면요 지금 확률이 0.5를 넘었죠? 그러면 가운데를
제로라고 했을 때 얘가 0.5를 넘었으니까 분명히 이 Z값은 여기쯤 있어야 돼요. 그래서 얘가 3분의 23 마이너스(-) m보다 작거나 같은 게
0.5 이상인 0.8413 이렇게 나올 수 있다는 거고요. 또 이쪽 느낌으로 보자면 얘는 Z가 이 숫자보다 크거나 같은 값이 이렇게 나온대요.
크거나 같다는 건 기준선보다 오른쪽이니까 분명히 여기 있는 값인데요 걔가 6분의 k 마이너스(-) 10 얘 넓이예요. 이번엔 얘가 또 똑같은 이 값을 갖는대요.
아 얘가 넓이가 둘이 같으려면 이 값과 이 값이 반드시 대칭되는 구조를 가져야겠구나 이걸 파악하시라는 얘기입니다. 같은 값이 아니라
둘이 부호가 반대가 되는 0에서부터 대칭되는 값을 가져야 돼요 오케이? 그래서 이걸 쓰면 얘는 6분의 k 마이너스(-) 10하고요
그다음에 3분의 23 마이너스(-) m인데 걔가 마이너스(-)배 차이가 날 거라는 거예요. 어디다 마이너스(-)를 붙이는 건 상관없어요.
그러면 이거 계산 한 번해 볼까? 얘가 2가 되고요 k 마이너스(-) 10은 여기다 2배하면서 마이너스(-)까지 있으니까 마이너스(-) 46의+2m입니다
이렇게 정리할 수 있고요 넘어가면 36은 2m의 마이너스(-) k입니다 해서 식 하나가 나온 거예요 여기까지 일단 하나의 식을 구했고요.
그다음에 아직 안 써먹은 거는 그래 둘은 같은데 이 숫자는 아직 쓰지 않았죠 맞아요? 그러면 이 숫자를 해석해 보기 위해서 이중에서 이 부분만 보자고요.
이쪽 오른쪽이 더 편하니까 이걸 봐도 상관없죠. 이 넓이가 여기까지의 넓이가 이게 나왔어요 그런데 여기서는 절반을 가지고 있잖아.
그러면 이 절반이 0.5를 가지고 있을 테니까 우리가 지금 여기서 구하고자 하는 이 넓이는 0.5를 여기서 0.5를 뺀 나머지가 되겠죠.
여기서 0.5 빼봐 그러면 얼마가 되지? 0.3413 이렇게 나와야 된다는 거죠. 이제 나는 이거를 Z표에서 얼마쯤 됐는지 찾으시면 돼요.
그러면 문제로 보자 0.3413 많이 나오는 숫자죠 어디 써요? 아 얘가 1일 때구나 0에서부터 1까지일 때구나, 따라서 이 값이 1이구나 이걸 여러분들이
파악하시라는 겁니다. 그래서 얘는 P(Z)가 3분의 23 마이너스(-) m이 0.8413이 되기 위해서는 3분의 23 마이너스(-) m이 얼마여야 된다?
Z값으로 1을 가져가야 된다 이 얘기예요. 이거 넘겨서 계산합시다 23 마이너스(-) m은 3이고요 즉 m은 20 집어넣으면 되겠다 그렇죠? m=20.
그러면 이제 k값은 여기다 집어넣으시면 되는 것 맞아요? 여기다 20 집어넣으면 40에서 k 빼 가지고 36 나왔다 그러니까 k값 얼마예요? 4가 되는 거죠.
이렇게 구한 m과 k를 2개 더해 달래요 그래서 여러분들 답 얼마 쓰시면 돼요? 24 이렇게 해결해 주시면 되겠습니다. 그러면 우리 이거 채점기준
한 번 같이 보도록 할게요. 첫 번째 1번입니다 뭐라고 쓰여 있냐 하면 X가 23 이하가 될 때 표준화해서 Z로 바꿔준 것 이 부분을 Z로 바꾼 것
그다음 이 부분을 Z로 바꾼 것, 맞아요? 표준화시킨 것 이거 봐달라는 거고요. 그다음에는 이제 우리가 여기 나와 있는 확률의 값과 둘이 같다는
관계를 이용해서 m, k값 구하는 것 이렇게 한 번 얘네들 해결방안을 찾아봤습니다. 그러면 두 번째로 넘어갈게요. 이제 본격적인 서술형 연습장 1번입니다.
연속확률변수 X가 갖는 범위가 0부터 4까지고요 그다음에 확률밀도함수를 가르쳐줬어요. 확률밀도함수라는 말이 나오면 이거 거의 100%인데
넓이가 1이다라는 걸 굉장히 많이 사용하게 되죠 미지수가 있다면. 그런데 딱 보니까 미지수가 있습니다. 그러면 여러분들은 이 그래프를
어느 정도 그릴 수 있어야지 미지수를 해결할 것 아니에요 그렇죠. 그래서 우리는 이 그래프 먼저 그려보도록 할게요 그래프를 그리자.
여기가 x축이고 여기가 y축인데 얘는 0과 1 사이니까 1 여기쯤 있고 4는 한 여기쯤 잡을까, 됐죠? 그다음에 얘는 y=3ax예요 3ax는 직선이잖아요
원점 지나는 직선 그래서 이렇게 대충 그릴게요. 그러면 1을 집어넣으면 얼마를 지나가? 3a를 지나갈 예정이죠. 그다음 두 번째 1과 4사이에요.
1과 4사이에서는 얘 x에 관한 몇 차식? 또 1차식 즉 이것도 직선입니다. 그럼 그래프를 그리기 위해서 일단 이 잘리는 경계 1값을 집어넣어 볼게요.
여기다 1 집어넣었더니 얼마야? 마3 그리고 마이너스(-) a니까 그렇지 이 점을 지나가는 거고요. 그다음에 4를 집어넣어 마지막 값을 여기다 집어넣었더니
제로가 됐어요. 그래서 이 점이구나 즉 이렇게 생긴 직선이 나온다는 겁니다 까지 왔어요. 일단 이 그래프 모양이 나와야 돼요. 그리고 나서
우리 이 넓이가 얼마라는 걸 이용해야 돼? 1이라는 걸 이용해서 a값을 찾아내자는 거죠 그렇죠. 그래서 우리가 확률의 합 넓이의 합을
구해 보도록 하겠습니다. 2분의 1의 밑변 4 그다음에 높이 3a 그럼 걔가 1이 나와야 되고요 이거 6a가 1이 돼서 a는 얼마다?
6분의 1이다 이렇게 잡아줬어요. 이제 나는 b값을 구해야 되는데 b는 어디 있냐면 문제에서 P, 0에서부터 X가 b까지 일 때 걔가 12분의 11이다라고 하는
b를 찾아 달래요. 그러면 0부터 스타트해서 b까지니까 이 그래프에다 표현해 보자면 0에서부터 여기서부터 b인데 거의 1에 가깝잖아
그러면 한 이 정도는 아니겠죠 한 이쯤 되지 않겠어요? 그렇죠 그래서 여러분들이 대략 유추해볼 건데 b는 이쪽이 아니라 여기까지 갔을 거야라고
이 12분의 11을 보고 유추할 수 있다는 거예요. 그래서 한 여기쯤 되는 답이겠다 걔가 12분의 1이래요. 그럼 여러분들은 이 넓이를 이렇게 삼각형하고
사다리꼴로 쪼개는 게 더 편해요 아니면 그냥 전체에서 이거 빼는 게 더 편하겠어요? 이게 더 편하겠죠. 그래서 선생님이 이거 봤더니
얘가 12분의 1이라는 건 즉 이 넓이가 얼마란 얘기야? 얘가 12분의 11이니까 12분의 1이구나 이렇게 얘기할 수 있다는 거죠.
그래서 얘를 선생님이 이렇게 쓸게요, 됐습니까? 그리고 얘네들에 대한 넓이를 구하시면 되겠습니다. 이제 넓이 한 번 구해 보자
넓이는 밑변 2분의 1 쓰고 밑변의 길이는 4 빼기 a가 되고요 아니 4빼기 b 그다음 높이는 b를 집어넣었을 때 그 y값이 되는 겁니다 맞아요?
그러면 b를 집어넣어야 돼 여기에다가 b를 집어넣을 거예요 그렇죠? 그러면 이 함수값이 얼마냐면 자 읽어 마이너스(-) a의 b 마이너스(-) 4예요 맞죠?
그래서 얘네들은 얼마가 된다? 마이너스(-) a의 b 마이너스(-) 4 이렇게 표현할 수 있다는 겁니다 됐어요? 걔가 얼마다? 얘가 12분의 1이다
이렇게 표현할 수 있다는 거죠. 여기 마이너스(-)가 있으니까 좀 헷갈리죠? 이렇게 표현해 주시면 되겠습니다. 그러면 이걸 계산해야 되는데
여기 6분의 1이 있으니까 이거 6분의 1 계산하고요. 그다음에 이거 굉장히 비슷하게 생겼죠 그런데 이 마이너스(-)가 있으니까 얘가 그걸 가져갑시다.
그럼 얘는 4 마이너스(-) b가 될 거고요 그다음 이 a는 6분의 1이 될 거야 그러면 얘네들을 좀 멋있게 고쳐주면 이런 모양이 될 것 같아요.
쭉 내려서 계산할게요. 12분의 1은 2개 곱했더니 12분의 1의 그다음 4 마이너스(-) b가 2개네 4 마이너스(-) b의 제곱입니다 이렇게 표현할 수 있고요.
얘하고 얘는 지워져요 즉 4 마이너스(-) b가 제곱을 했더니 1입니다 이렇게 체크할 수가 있죠. 그래서 4 마이너스(-) b는 1이거나
또는 4 마이너스(-) b가 마이너스(-) 1이거나 이렇게 잡아주고요. b값은 넘어가면 3 그다음 여기도 b값은 넘어가면 5 이렇게 두 가지의 값
3 또는 5의 값을 가질 수 있습니다. 그런데 여러분 그래프 좀 보세요 b라는 값은 0과 4 사이에 있는 값으로 이루어졌기 때문에
b는 4를 넘을 수 있어요 없어요? 당연히 없죠 그렇죠. 그래서 범위 속에 들어가지 않기 때문에 b=5는 버리시면 되겠습니다, 다 나왔죠?
우리가 원하는 건 a하고 b를 곱해달라고 했으니까 얘는 6분의 1×3이 되겠죠? 약분해 주면 2분의 1입니다 이렇게 해서 a, b값 구해내시면 되겠어요.
그러면 채점 기준 한 번 같이 살펴보도록 하겠습니다. 이 문제는 사실 주관식 1번으로도 서술형 1번으로도 굉장히 많이 출제되는 내용이에요.
a값을 구한 경우, 당연히 처음의 그래프를 그려서 여러분들 a값이 얼마인지 찾아내셔야 돼요 맞죠? 그거 그다음 두 번째는 X가 0에서부터
1까지의 값을 구한 경우, 그런데 선생님은요 이걸 넓이를 구하면서 그 속에다가 속에 넣었어요 그렇죠? 그래서 이걸 굳이 따로 구하지 않았고요
b값을 그 상황에서 구해냈습니다 12분의 11을 12분의 1쪽으로 만들어서 말이죠. 그다음에 마지막으로 a, b 값을 곱해주시면 되겠습니다, 됐어요?
다음 2번으로 넘어갈게요. 어느 과수원에서 수확한 포도 한 송이의 무게의 표준편차가 25인 정규분포를 따른다고 한대요. 그러면 일단은 무게에 대한
어떤 분포를 가르쳐주고 싶은가 봐요. 그래서 포도 한 송이 무게를 선생님이 X라고 둘 것 같아요 그렇죠? 그다음에 이 과수원에서 수확한 포도 중에서
한 송이를 임의로 선택했을 때 그 무게가 X가 342 이상일 확률과 그다음에 328g 이하일 확률은 서로 같대요. 이걸 식으로 표현할 수 있겠어요?
어떻게 표현해? P, X가 342g보다 이상일 확률과 그다음 P, X가 328 이하일 확률은 같다라고 얘기를 했습니다 맞죠? 그랬을 때 포도 한 송이를
임의로 선택할 때 a g 이상일 확률이, a g 이상일 확률이 0.0228이 되도록 하는 a를 찾아달라 이렇게 얘기를 한 거죠. 그러면 이 문제를 해석하기 위해서
이건 사실 두 번째 이야기 같고요 지금 선생님은 표준편차 알고 있으니까 평균 구해야 돼요 평균, 그렇죠? 그러면 이걸 잠깐 지울게요.
그러면 평균을 구하기 위해서 어떻게 할 거냐 하면 얘 X고요 이거 Y예요? 아니 X거든 그러면 같은 그래프선 상에 있어요. 그런데 이 가운데가 누구지?
가운데가? 내가 구하고자 하는 지금 평균입니다. 얘는 평균을 기점으로 뭐보다 크고요 그다음에 얘는 328보다 작거나 같은데 그들의 확률이 같아야 돼요.
그 말은 342 그다음에 아이고 328이 더 작죠? 328 그다음에 342가 얘보다는 X가 작거나 같고 그다음에 얘보다는 X가 크거나 같을 그 확률이
둘이 같아야 된대요. 아 여기서 대칭성을 얘기할 수 있겠죠? 그러니까 결론은 얘하고 얘 두 개의 평균값이 바로 진짜 이 X에 대한 평균이
들어가시면 되겠네요. 아 그래서 우리 m을 바로 구할 수 있습니다. 328+342를 절반으로 나눠서 중앙에 있는 그 평균값을 구하자면 그게 m이구나.
이거 두 개 더해 주시면 얼마예요? 670이죠 670을 2로 나누면 335예요 그게 나의 평균이다 이렇게 얘기할 수 있다는 거죠, 됐어요?
그래서 평균 구했어 그럼 이제 우리 X에 대한 분포를 확실하게 얘기할 수 있어요. 평균은 335 그다음에 표준편차 25 이렇게, 됐습니까?
그리고서 내가 구하고자 하는 것은 P(X)가 아까 썼던 것 그대로 한 번 더 가져가시면 되겠네요 0228이야 이렇게, 됐어요? 그리고 문제에서
가르쳐준 것 딱 보잖아? 그러면 단하고 나온 게 Z로 표현됐습니다. 그래서 나는 얘를 뭐로 바꿔야 돼? Z로 바꿔서 표현을 해줘야겠구나
이런 생각 가지고 가셔야죠. 우리 표준화식 한 번 써 봅시다. Z=X 마이너스(-) 평균 그다음에 나누기 표준편차 이렇게 잡아주시면 되고요
저 a값을 여기다 대입해서 Z로 잡아주시면 되죠. 그래서 a 마이너스(-) 335를 25로 나눈 것 이게 얼마다? 0.0228이다 이걸 가지고 이 값을 찾아주시면 돼요.
그래서 우리 얘 그래프 다시 한 번 살펴보면 가운데가 제로고요 0.0228이라는 숫자가 굉장히 작잖아요 그러니까 분명 이쪽에 위치할 거예요.
따라서 얘가 25분의 a 마이너스(-) 335보다 Z가 크거나 같은 얘가 얼마다? 0.0228이구나 이렇게 잡아줄 수 있고요. 다시 말하자면 여기가 얼마란 얘기야?
0.5에서 이만큼을 뺀 나머지가 우리가 구하고자 하는 이 넓이 해결할 수 있는 얘네들 포인트가 되는 거죠. 0.5에서 얘 빼자 그러면 얼마가 되니?
0.5에서 0.0228 빼면 0.4772 이렇게 답해 줄 수 있다는 겁니다. 그러면 0.4772에 해당하는 그 Z값이 바로 얘가 돼야 된다는 얘기예요.
문제 한 번 다시 볼까요? 문제에서 딱 하나 가르쳐줬네 0.4772 하나 가르쳐줬고요 0에서부터 2까지가 Z래요. 그러면 여기 한 번 볼까?
얘가 얼마면 된다는 얘기야? 2면 된다 이렇게 표현해 줄 수 있다는 거지. a 마이너스(-) 335가요 25 넘어가면 50이 됩니다 a값은요?
385입니다 이렇게 표현해 주시면 되겠어요, 됐어요? 그러면 우리도 이거 또 채점 기준 한 번 봐야 되겠죠, 채점 기준 한 번 보겠습니다
일단 여러분들 X 평균부터 구할 수 있어야 돼요. 아까 선생님이 그 대칭성을 가지고 평균 구했죠? 그래서 얘네들 평균 먼저 구하시면 되고요.
그다음 두 번째 그 평균 가지고 표준편차 평균 아니까 정규분포 만들 수 있죠. 그걸 가지고 a값이 이렇게 들어가는 것 찾아주시면 되겠습니다, 됐습니까?
넘어가도록 할게요 3번입니다. 확률변수 X가 이항분포라고 얘기해줬어요 48번 던졌는데 그것이 한 번 일어날 확률은 4분의 1이에요.
이런 이항분포에 대해서 t에 이차방정식이다 이렇게 얘기를 했어요. 이 방정식이 실근을 가질 확률이라고 얘기를 했습니다. 여러분들 실근이라고 하면
당연히 생각나는 것 세 글자 뭐예요? 판별식이지, 맞아요? 아 얘는 판별식이 0보다 크거나 같아야 되는구나 이 얘기예요. 그러면 이제 판별식이
0보다 크거나 같은 것 한 번 세어봅시다. 얘는 t² 마이너스(-) 2Xt 그다음 +33X 마이너스(-) 270은 0이에요. 여러분들 착각하시면 안 돼요
이거는 t에 관한 이차식이야. 그러니까 이 앞에 붙어있는 X에 대한 얘 물결들은 다 계수가 되니까 겁니다. 판별식에서 a, b, c 그 자리가 되는 거지.
그러면 선생님이 이거 판별식 쓸 거야 그런데 얘가 짝수니까 4분의 D를 쓰도록 할게요. 4분의 D 어떻게 썼지? 반의 제곱이죠 그렇죠? B'²
그러면 얘 제곱해 주면 X²이 되겠다 마이너스(-) 제곱 붙으면 없어지지. 그다음에 마이너스(-) ac가 돼서 33X+270입니다 이렇게 표현해 줄 수 있어요.
그런데 실근이래요 실근, 실근이 0보다 크거나 같다라고 하는데 선생님 그냥 실근하면 당연히 이렇게 쓰는 게 아니라 서로 다른 이라는 말이 있으면
=을 쓰면 안 돼, 맞죠? 그런데 서로 다르다는 말이 없으면 중근까지 포함하셔야 돼요. 그래서 여기에 =이 붙는다 이렇게 생각해 주시면 됩니다.
다시 서로 다른 실근은 그냥 크다 그런데 그냥 실근은 =이 붙는다 이거예요. 이제 여러분들 이거 인수분해하시면 되겠죠 얼마면 돼요? 쉽지 않죠.
30의 얘네들이 9라고 하면 조금 다르죠 그렇죠? 여기다가 2주면 얘가 18되고요 얘가 2 나눠줬으니까 15 이렇게 들어가시면 되겠네요.
그래서 이거 두 개 빼기 빼기 들어가면 얘가 되는 것 맞네? 그래서 인수분해 잡았더니 얘가 이런 모양이 되고요 내가 구하고자 하는 그 X값은요
X가 0보다 크거나 같을 때 어떻게 풀지? 큰 것보다 크고 작은 것보다 작다 이렇게 나오잖아요 맞죠? 그래서 15보다는 작거나 같고
또는 X가 18보다는 크거나 같다 이렇게 해석해 줄 수 있다는 겁니다. 그 확률을 구하래요 그러니까 내가 구해야 되는 건 지금 이거 궁금한 거예요.
어떤 얘기인지 아시겠죠? 그럼 나 얘를 구하기 위해서 표준화를 통해서 Z로 바꿔야 될 것 아니에요 그렇죠. 그러면 X에 해당하는 평균과 분산
얘 한 번 써볼까요? X= 얘가 표준정규분포로 써야 되는데 지금 이렇게 안 나오고 문제에서 써준 게 뭐냐 하면 이항분포라는 겁니다
48과 4분의 1, 됐어요? 그러면 나는 얘를 통해서 얘를 구할 수 있잖아 아 이거구나. 그래서 다시 여기서 다시 한 번 잡아서 잘 써주자면
X가 이항분포 48, 4분의 1이니까 X를 정규분포로 바꿔주면 2개를 곱하세요, 얼마? 12 그다음에 얘는 npq 해 주면 4339 그래서 얘가 3²
이렇게 표현될 수 있겠네요 됐습니까? 얘가 np 얘는 npq 자리입니다. 그러면 여기서 표준화식 Z=얘가 3분의 X 마이너스(-) 12구나
이렇게 바꿔줄 수 있고요. 즉 우리가 구하고자 하는 X가 15보다 작거나 같고 X가 18보다 크거나 같다 이 소리는 P, Z로 바꿔주면
이 자리에 15 집어넣어봐 그러면 얘 빼주면 3이니까 3분의 3, 1이죠? 1보다 작거나 같고요. 그다음 얘는 18이에요 여기다 18 집어넣으면
2보다는 이상입니다 이렇게 표현할 수 있다는 거죠 됐어요? 그래서 우리 이거 이제 넓이 가늠해 보시면 돼요. 곡선 하나 그려주시고요 가운데가 제로예요
그다음 얘는 1 하나는 2가 되고요 1보다 작거나 같대요 아 얘고요 그다음 두 번째는 2보다 크거나 같대요 아 얘구나, 됐습니까? 이걸 더해 달래요.
그러면 여러분 이거 어떻게 구하면 되겠어? 전체에서 이 부분을 빼주면 되는 것 이해되세요? 그렇지 그래서 나는 얘를 구할 때 1 마이너스(-) P,
1에서부터 Z가 2까지를 계산해서 이렇게 빼줄 예정입니다. 그러면 이거 계산하려면 어떻게 들어가? 여기 중에서 이 부분을 제외시켜주면 이 부분이 남겠네.
그래서 우리 이 부분만 처리해 주자면 Z가 0부터 2까지 표에서 찾아보면 0.4772고요 그다음 얘는 0부터 1까지를 빼주면 0.3413을 빼주시면
바로 이 값이 나온다는 겁니다. 이제 계산 많이 하다보면 이 숫자도 굉장히 익숙해져요 표에서 찾아오시면 돼요. 그래서 얘가 3413 빼줬더니
얘는 9에다가 얘가 6이죠? 5 그다음에 빌려온 것 없죠? 3에다가 1, 0.1359가 되고요 이걸 1에서 빼줘야지 답이 된다는 거예요.
그래서 1에서 빼줬더니 0.8 그다음에 641 이렇게 답해 주시면 되겠습니다, 됐어요? 그러면 우리 채점기준 한 번 같이 볼까요? 채점기준 한 번 볼게요.
이항분포를 따르는 X를 정규분포로 나타낸 경우라고 잡았고요 그다음에 구하고자 하는 확률 얘하고 얘임을 안 경우라고 얘기를 했습니다.
그러니까 얘는 뭘? 판별식을 통해서 이 범위를 구해낼 수 있느냐는 거였죠? 그다음에 세 번째는 그걸 가지고서는 확률의 값을 구하는 문제였어요, 됐습니까?
그러면 다음 3번 고난도 문항으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 고난도 문항이라고 해도 첫 번째 문항은 조금 쉬워 보이긴 하나 어떤 사람들 입장에서는
계산이 쉽다고 생각할 수도 있고요 어떤 사람들 입장에서는 굉장히 까다롭다고 생각할 수 있습니다. 이게 생각하기 나름인데
하나의 포인트를 잘 잡아보면 그렇게 어려운 내용은 아니거든요? 선생님 한 번 잘 잡아볼 테니까 같이 한 번 따라와 보세요.
연속확률변수가 0부터 5까지의 범위를 가지고 있는 확률밀도함수를 그림으로 그렸어요. 그러면 여러분들 이거 당연히 넓이가 얼마야?
당연히 1이 나와야죠, 그렇죠? 그래서 선생님이 넓이 식 하나 쓸게요. 2분의 1의 밑변 4 그다음 높이 b+ 그다음에 얘는 2분의 1의 밑변 1
그다음 높이 a 이렇게 잡아줘요. 걔가 확률의 합이니까 1이다 이렇게 잡았습니다. 그러면 얘는 계산해 주면 2b가 되고 얘는 2분의 a가 돼서
걔가 1입니다라는 식 하나를 잡아왔어요 됐죠? 그다음에 두 번째 가르쳐준 정보를 봤더니 3부터 4까지의 그 확률과 4부터 5까지의 확률이 같대요.
그러면 이 그래프에서 4부터 5까지는 얘죠, 맞아요? 그다음에 4부터 3까지는 여기가 되겠죠? 이 확률이 같대요 그러면 잘 봐. 얘가 1이지 오케이?
그런데 얘도 1이지, 됐죠? 그러면 넓이가 같으려면 높이가 어땠겠어? 당연히 같았다는 얘기예요. 여러분한테 딱 맞게 그려주지 않았다 하더라도
아 얘네 둘은 높이가 같았구나 즉 얘는 3을 집어넣었을 때 그 y값이 f(x)값이 얘랑 동일한 a가 나와야된다 이렇게 해석해 주시면 이 문제 빨리
파악해낼 수 있는 문제였어요. 그다음에 이제 선생님이 어떻게 할 거냐면 a와 b의 관계를 잡을 거예요. 어떻게 관계를 잡을 거야?
이 전체 삼각형과 이 조그만 삼각형을 비례식으로 잡아볼 수 있을까? 잘 보세요. 작은 거랑 큰 것 지금 닮음이라는 것 느껴져요? 그렇지
그러면 얘가 1이야 그럴 때 얘가 a야 그러면 얘가 4야 그러면 얘는 얼마겠어요? 4a겠죠 맞아? 다시. 여기를 1: 높이를 a라고 할게요
그럼 얘 전체가 4: 그럼 얘가 b가 되는 거 맞아요? 이게 바로 비례식이죠. 즉 내항의 곱과 외항의 곱 잡았더니 b가 4a가 됐습니다 이렇게 표현할 수
있다는 거예요 끝났네. b하고 a의 관계 그리고 이거 가지고 오면 당연하여 우리 a, b값 바로 구할 수 있겠죠? 그래서 b 자리에다가 4a를 집어넣으면요
8a+2분의 a가 1이 되고 이거 계산해 주면 2분의 17a가 1입니다. 따라서 a값은 얼마냐면 17분의 2다 이렇게 표현할 수가 있어요.
그런데 우리가 구하고자 하는 답은요 a+b예요. b도 구해야 되지 옆에다 b 한 번 구해 볼까? b= a에다가 4배를 하는 b래요 그러면 여기다 4배하면
17분의 8입니다 이렇게 잡아주시면 되겠고요. 이거 둘을 더하면 17분의 짠 해서 10 이렇게 나와요. 이 값을 p분의 q라고 하겠대요 아이고 p분의 q.
그랬을 때 p하고 q값을 더하라고 했으니까 우리가 원하는 값은 27 이렇게 표현해 주시면 되겠습니다 됐어요? 오늘은 일단 고난도 문제 1번까지 풀었고요
우리 다음 시간에는 고난도 문제 2번, 3번, 4번 해결하고 그다음에 다음 단원으로 넘어가도록 합시다. 오늘도 수고 많았고요 우리 다음 시간에 만나요.